# 10. 索引的设计和使用

## 10.1 索引概述

​	根据存储引擎可以定义每个表的最大索引数和最大索引长度，每种存储引擎（如MyISAM、InnoDB、BDB、MEMORY 等）对每个表至少支持16 个索引，总索引长度至少为256 字节。

​	MyISAM 和InnoDB 存储引擎的表默认创建的都是BTREE 索引。MySQL 目前还不支持函数索引，但是支持前缀索引，即对索引字段的前N 个字符创建索引。

​	MySQL 中还支持全文本（FULLTEXT）索引，该索引可以用于全文搜索。

​	默认情况下，MEMORY 存储引擎使用HASH 索引，但也支持BTREE 索引。

- 创建索引

    ```mysql
    -- 创建新索引的语
    CREATE [UNIQUE|FULLTEXT|SPATIAL] INDEX index_name
        [USING index_type]
        ON tbl_name (index_col_name,...)
    index_col_name:
        col_name [(length)] [ASC | DESC]
    
    -- 也可以使用ALTER TABLE 的语法来增加索引，语法和CREATE INDEX类似
    ALTER TABLE tab_name ADD INDEX index_name(col_name[(length)][ASC|DESC], ..., col_name)
    ```

    ```mysql
    -- 为city表创建10个字符的前缀索引
    mysql> create index cityname on city(city_name(5));
    Query OK, 0 rows affected (0.05 sec)
    Records: 0  Duplicates: 0  Warnings: 0
    
    -- 以city_name为条件进行查询，可以发现所以被使用
    mysql> explain select * from city where city_name='ningbo' \G
    *************************** 1. row ***************************
               id: 1
      select_type: SIMPLE
            table: city
       partitions: NULL
             type: ref
    possible_keys: cityname
              key: cityname
          key_len: 17
              ref: const
             rows: 1
         filtered: 100.00
            Extra: Using where
    1 row in set, 1 warning (0.00 sec)
    
    ```

- 删除索引

    ```mysql
    -- DROP INDEX index_name ON tbl_name
    
    mysql> drop index cityname on city;
    Query OK, 0 rows affected (0.05 sec)
    Records: 0  Duplicates: 0  Warnings: 0
    
    ```

## 10.2 设计索引的原则

- **搜索的索引列，不一定是所要选择的列。**换句话说，最适合索引的列是出现在WHERE子句中的列，或连接子句中指定的列，而不是出现在SELECT 关键字后的选择列表中的列
- **使用惟一索引。**考虑某列中值的分布。索引的列的基数越大，索引的效果越好。例如，存放出生日期的列具有不同值，很容易区分各行。而用来记录性别的列，只含有“ M”和“F”，则对此列进行索引没有多大用处，因为不管搜索哪个值，都会得出大约一半的行

- **使用短索引。**如果对字符串列进行索引，应该指定一个前缀长度，只要有可能就应该这样做。例如，如果有一个CHAR(200)列，如果在前10 个或20 个字符内，多数值是惟一的，那么就不要对整个列进行索引。对前10 个或20 个字符进行索引能够节省大量索引空间，也可能会使查询更快。较小的索引涉及的磁盘IO 较少，较短的值比较起来更快。更为重要的是，对于较短的键值，索引高速缓存中的块能容纳更多的键值，因此，MySQL 也可以在内存中容纳更多的值。这样就增加了找到行而不用读取索引中较多块的可能性。

- **利用最左前缀。**在创建一个n 列的索引时，实际是创建了MySQL 可利用的n 个索引。多列索引可起几个索引的作用，因为可利用索引中最左边的列集来匹配行。这样的列集称为最左前缀。

- **不要过度索引。**不要以为索引“越多越好”，什么东西都用索引是错误的。每个额外的索引都要占用额外的磁盘空间，并降低写操作的性能。在修改表的内容时，索引必须进行更新，有时可能需要重构，因此，索引越多，所花的时间越长。如果有一个索引很少利用或从*1*1不使用，那么会不必要地减缓表的修改速度。此外，MySQL 在生成一个执行计划时，要考虑各个索引，这也要花费时间。创建多余的索引给查询优化带来了更多的工作。索引太多，也可能会使MySQL 选择不到所要使用的最好索引。只保持所需的索引有利于查询优化。

- 对于InnoDB 存储引擎的表，记录默认会按照一定的顺序保存，如果有明确定义的主键，则按照主键顺序保存。如果没有主键，但是有唯一索引，那么就是按照唯一索引的顺序保存。如果既没有主键又没有唯一索引，那么表中会自动生成一个内部列，按照这个列的顺序保存。按照主键或者内部列进行的访问是最快的，所以InnoDB 表尽量自己指定主键，当表中同时有几个列都是唯一的，都可以作为主键的时候，要选择最常作为访问条件的列作为主键，提高查询的效率。另外，还需要注意，InnoDB 表的普通索引都会保存主键的键值，所以主键要尽可能选择较短的数据类型，可以有效地减少索引的磁盘占用，提高索引的缓存效果。

## 10.3 BTREE索引与HASH索引

​	MEMORY 存储引擎的表可以选择使用BTREE 索引或者HASH 索引

- HASH索引
  - 只用于使用=和<=>操作符的等式比较
  - 优化器不能使用HASH索引来加速ORDER BY操作
  - MySQL不能确定两个值之间大约有多少行。如果将一个MyISAM表改为HASH索引的MEMORY表，会影响到一些查询效率
  - 只能使用整个关键字来搜索一样
- BTREE索引
  - 当使用>、<、>=、<=、BETWEEN、!=或者<>，或者LIKE 'pattern'(其中pattern不以通配符开始)操作符时都可以使用相关列上的索引