# 14. 事务控制和锁定语句

MySQL支持对MyISAM和MEMORY存储引擎的表进行表级锁定，对BDB存储引擎的表进行页级锁定，对InnoDB存储引擎的表进行行级锁定。默认情况下，表锁和行锁都是自动获得的。

## 14.1 LOCK TABLE && UNLOCK TABLE

```mysql
-- 锁定用于当前线程的表，如果已经被锁，则等待
LOCK TABLES 
	tbl_name [AS alias] {READ [LOCAL] | [LOW_PRIORITY] WRITE}
	[, tbl_name [AS alias] {READ [LOCAL] | [LOW_PRIORITY] WRITE}] ...

-- 释放当前线程获得的任何锁定
UNLOCK TABLES
```

- READ：共享锁，其他会话可读不可写
- WRITE：排它锁，其他会话不可读不可写
- LOCAL：可以允许在其他会话中对当前会话中获取了READ锁的表执行插入，但是保持锁时，若使用Server外的回来操作数据库则不能使用READ LOCAL。另外，对于InnoDB表，READ LOCAL和READ相同。
- LOW_PRIORITY：影响锁表行为，从MySQL 5.6.5以后，这个修饰符已经被弃用

释放锁：

- 使用UNLOCK TABLES;
- 断开会话连接时
- 显示开启事务时
- 当会话发出另外一个LOCK TABLES时

## 14.2 事务控制

```mysql
START TRANSACTION  | BEGIN [WORK]
COMMIT [WORK] [AND [NO] CHAIN] [[NO] RELEASE]
ROLLBACK [WORK] [AND [NO] CHAIN] [[NO] RELEASE]
SET AUTOCOMMIT {0 | 1} -- 默认情况是自动提交的
```

- START TRANSACTION或BEGIN语句可以开始一项新的事务

- COMMIT和ROLLBACK用来提交或回滚事务

- COMMIT/ ROLLBACK WORK和COMMIT/ROLLBACK等价

- CHAIN和RELEASE子句分别用来定义事务提交或事务回滚后的操作，CHAIN会立即启动一个新事务，并且和刚才的事务具有相同的隔离级别，REALEASE则会断开和客户端的连接

- SET AUTOCOMMIT可以修改当前连接的提交方式，如果SET AUTOCOMMIT=0，则设置之后的所有事务都需要通过明确的命令进行提交或者回滚。

- 

- SAVEPOINT identifier：在事务中创建保存点，一个事务可以设置多个保存点，如果SAVEPIONT名子相同则后面会覆盖前面

- RELEASE SAVEPOINT identifier：删除一个事务的保存点，当没有指定保存点，执行语句会抛出异常

- ROLLBACK TO identifier：回滚到标记点

- SET TRANSACTION: 设置隔离级别。InnoDB的隔离级别有：READ UNCOMMITED、READ　COMMITED、REPEATABLE READ、SERIALZABLE　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

  > 如果在锁表期间使用start transaction命令开始一个新事物，会造成隐含的unlock table被执行

可以通过BGEGIN ... ROLLBACK ... COMMIT或SET AUTOCOMMIT=0 ... SET AUTOCOMMIT=1来开启一个事务

```mysql
-- 查看锁表
show OPEN TABLES where In_use > 0;
```

## 14.3 分布式事务

​	MySQL 从5.0.3 开始支持分布式事务，当前分布式事务只支持InnoDB 存储引擎。

### 14.3.1 分布式事务管理原理

- 资源管理器（RM）：用于提供通向事务资源的途径。数据库服务器是一种资源管理器。该管理器必须可以提交或回滚由RM管理的事务。
- 事务管理器（TM）：用于协调作为一个分布式事务一部分的事务。TM与管理每个事务的RMs进行通讯。一个分布式事务中各个单个事务均是分布式事务的“分支事务”。分布式事务和各分支通过一种命名方法进行标识。

## 14.3.2 分布式事务管理语法

```mysql
XA {START|GEGIN} xid [JOIN|RESUME]
```

​	XA START xid用于启动一个带给定xid的XA事务。每个XA事务必须有一个唯一的xid值，因此该值当前不能被其他的XA事务使用。

​	xid是一个XA事务标识符，用来唯一标识一个分布式事务。xid值由客户端提供或由MySQL服务器自动生成。xid值包含1~3个部分：

```mysql
xid:gtrid [, bqual [, fromatID]]
```

- gtrid是一个分布式事务标识符，**相同的分布式事务应该使用相同的gtrid**，这样可以明确知道xa事务管理哪个分布式事务。
- bqual是一个分支限定符，**默认值为空串**。对于一个分布式事务中的每个分支事务，bqual必须是唯一的。
- formatID是一个数字，**用于标识由gtrid和bqual值使用的格式，默认值是1**

<font color="red">以下XA语法中的xid必须与START中相同</font>

```mysql
-- 分支执行结束
XA END xid [SUSPEND [FOR MIGRATE]]
-- 事务进入准备状态（进入提交阶段）
XA PREPARE xid

-- 提交事务
XA COMMIT xid [OPEN PHASE]
-- 回滚事务
XA ROLLBACK xid
-- 事务将被实际的提交或回滚

-- 返回当前数据库中处于prepare状态的分支事务的详细信息
XA RECOVER 
```















